Las dos clases anteriores.
Y cuándo vas a tener tu grupo definido.
No lo sé es que todavía no me confirman. Si puedo seguir este año, estoy con problemas de financiación.
Okay, ma'am, ya entiendo. Samuel. Te pido ingresivamente. Sabes que conoces a alguien del Grupo de la maestría.
Sí.
Ya para que no pierdas la clase y para que puedas aprovechar en parte lo que estamos haciendo, intégrete a Un Grupo de alguien conocido.
Ya. Bueno, muchas gracias.
Y me y me pones un correo con tu caso. Y yo lo converso con el director del programa Listo.
Voy a hablarlo. Gracias.
Dale: okay.
Mini Club para audífonos.
Ah, sí, pero son para conectarse por u S. D. No, no logro conectarme con esto. Por u S. D. E.
Y si yo te paso un par de audífonos, ¿cuál entrada podrías usar.
Sí, sobre todo, nosotros tomamos lo que aprendimos con el profeta bares. Ocho N.
A los.
Me escuchaste.
Así parece que era yo.
El sí. Efectivamente, nosotros tomamos básicamente los dibujos.
Un poquito más presativo.
De incendios forestales.
Yo tenía otros que eran así como cruzados Chiquitito.
Pero eso no.
Sí.
Y nosotros. Eso.
Pero ¿por qué?
No, no.
Esto es reloj biológicos.
Eso lo que le quería preguntar al profe también.
La dispersión de data es como el gran problema.
Sorry. Whatsapp.
Hay problema.
Voy a revisar.
Y, efectivamente, la dispersión de data sí, es un gran problema que nosotros tenemos.
Ya lo que queremos presionar.
Que es la dispersión de data sobre la dispersión de data, sobre.
Prevención de incendios forestales.
Para agilizar la toma de decisiones de las autoridades pertinentes. Eso sería como mi definición.
Hola! Hola!
Yeah, se entiende la tarea. ¿No? También sí pregunte todo lo que quiera.
Y.
Sí.
Voy a sacar abruptamente la habitación, ya.
I'mó, por favor, en sala.
Listo, ya.
No. El.
Chiquillos. Los saque Don Jaime Aguán teme un segundo.
Lo saqué abruptamente. ¿Cierto? Tiene un propósito. Por supuesto.
De mantener la atención en este ejercicio.
Porque tengo una observación que darles.
Que lo importante, más allá.
No solo de la definición que están construyendo.
Sino que también un poquito de la técnica que hay detrás de esto.
Ok, bien, y aquí viene el ejercicio. Y está pensado hacerlo de esta manera de que mientras están discutiendo, vas Bien El profe, y me sacó por qué por esto.
Porque el nivel de abstracción con el cual están trabajando es tan alto.
Sí tan alto. Están hablando pura esotéria, muy subjetiva.
De que si no escriben lo que están conversando.
Es el punto. Si no lo escriben.
Y se acostumbran a usar los Post Its, en este caso digitales. Por supuesto.
Pero ¡ah, salud. Si no escriben lo que están conversando.
Van a empezar, como dice un amigo por ahí a dar vueltas como ratón envenenado.
Cierto. Entonces, ¿cuál es la tarea? ¿Cuál es el sentido y cuál es la práctica de esto? Aquí está el arte. En definitiva.
Chiquillos, préstame atención, acá.
Todo lo que conversen todo.
¿cierto? Lo van escribiendo y lo van depurando.
Cierto? ¿Por qué? Repito, porque el nivel de subjetividad y de abstracción es tan alto.
Que nuestra cabeza va a torpedear el proceso se han fijado. Y aquí es la pregunta central.
En reuniones que duran eterno.
Y que la gente no se pone de acuerdo. No llegamos nunca a consenso. Estuvimos una hora en una reunión Y Nunca se consensuó nada. Se ha fijado no esa reunión existen.
Cierto, la gran mayoría de las veces de ese tipo de reuniones que estoy describiendo, que estoy caricaturizando es porque.
Nadie tiene la costumbre de escribir cosas.
Nadie se para se abre en el aire.
Cierto y se hablan definiciones que son importantes, pero las.
Muy subjetiva y no se escriben las cosas. Es una cosa muy práctica.
Usen los posen.
Para eso use las pizarras. Para eso.
Okay. Eso habilita.
Moviliza y, sobre todo.
Facilita. Y aquí está la clave.
Lo que están construyendo. ¿Qué es un costo? Vale la redundancia.
Es un constructo cognitivo. Esa es la definición estructural.
Okay, están definiendo un constructo cognitivo. Y eso es muy abstracto. Entonces tienen que escribirlo y acostúmbrese.
A ir discutiendo y conversando y consensuando sobre la base de esto que le estoy pidiendo. Todo lo que escriban. Vayan.
Post y de acá post y de allá. Use la plataforma. Si para eso es.
De acuerdo listo se entendió. ¿No? Y ahora sí.
Quince minutos. Vamos con todo.
Los vuelvo a las habitaciones.
Vamos seis y cuarto, los saco de las habitaciones.
Hello!
Yo voy a escribir al tiro. Mi definición.
Voy a escribir al tiro lo que les había dicho.
Porque no quede en el aire.
Y tú escribes lo que lo que nos querías.
De la de la definición del momento en que.
Tres cabezas, cuatro o la que sean, ven el problema desde distintas perspectivas, y eso lo hace. Por supuesto.
Muy rico en términos de como ejercicio, cierto y, por ende.
Se entiende de que acá.
Y es una invitación bien interesante que vale la pena dejar ahora en evidencia.
Vayan en equipo, vayan a la calle. El equipo completo.
Sí, vayan a mirar el problema.
Porque cada uno va a percibir según sea su cajita.
El problema desde diferentes perspectivas y luego consensúan.
¿por qué? Porque van a mirar usando definiciones de Coach? ¿Cierto? ¿Van a construir la realidad desde perspectivas distintas, según Sea El capital Cultural comillas cultural.
Que tenga cada uno de ustedes. Y eso es lo que enriquece el desafío.
Sí. Por eso es tan importante la diversidad dentro de los equipos.
Ok. Entonces, sí.
André.
Sí, perdón.
que quizás hay que grabar la sesión porque estaba hablando con.
Ah, sí, estamos acaba de reactivar la grabación. Estamos en nuestra reflexión y no la estábamos grabando.
Pero se está grabando ahora.
Súper, entonces se entiende la actividad. Sí, bien, entendamos, desde yo diría.
Definición conceptual de que, por supuesto, en ninguna parte insisto del curso. Yo he dicho que esta cuestión es fácil.
Cierto, sino que lo estamos de alguna manera entrenando precisamente para que nos llevemos.
Valga lo cursi, que es la definición grabado a fuego. Hace solo cursi el.
El ejercicio de la actividad.
En este sentido y como estamos, me voy a asegurar Andrés. Efectivamente estamos grabando la sesión. Vi que él recién.
Habíamos activado? ¿Sí? Súper.
Quiero que se desenchufe un ratito. El Müller, si quiere, también ayude a su cabeza y baje un poquito la Pantalla Porque los próximos Quince Minutos Voy a hacer una inducción.
Con La Cual Vamos A Trabajar A La Vuelta del Café. Cierto Salimos A Break A Las Siete Y Vale la pena tomar. Harto café después de esto, porque también vamos a trabajar con ello. Así que para que entiendan para dónde vamos, y Repito Gestione Su Recurso Cognitivos De Forma Efectiva Así Que Bajen Su Pantalla.
Porque el multitasking está probado que no existe. ¿Cierto? Es una muy mala, digamos.
Performance que podríamos accionar. Cierto.
Nuestra cabeza está diseñada para ejecutar tareas de manera bien estructurada con foco. Y el multitasking no es sino un desperdicio de energía.
Entonces, habiendo dicho eso, vamos a trabajar a la vuelta del break.
Con una habilidad que sin duda ya no habilita, valga la redundancia. No.
La pregunta que si se fijan, ya apareció que es la pregunta bueno, espérate. Y esta definición del problema.
Quién la sufre la vive. La condiciona.
Termina, sí.
Entonces acá la respuesta a la pregunta que les haga ¿va a ser ¿de quién no vayan a pensar que el cliente.
Porque, obviamente, el cliente, ¿qué es eso?
Cierto, si todavía siquiera tenemos propuesta de valor mal, podríamos pensar en el cliente.
A la empresa. Eso no existe.
La empresa inscape.
Quién de no. El problema lo tiene.
Cierto, el responsable de usar tu ejemplo. ¿Cierto? Es responsable de Bodega, como se llama responsable Bodega.
¿qué cargo tienen? ¿Qué rol tiene?
So then un sugerente de centro de distribución, al cual.
Todos los meses le pasan la factura a alguien.
Cierto, porque está hay una mala. Hay una práctica normalizada en los repuestos de Einstein que no ha podido ser resuelto de acuerdo.
Entonces es muy interesante. Es una persona que tiene el problema.
Si hablamos de ingescape muy amplio, si hablamos de la organización muy amplio, si hablamos de la municipalidad, otro problema que hay algunas definiciones por ahí la municipalidad.
Quién de las municipales tiene el problema?
¿por qué? Porque si ustedes lo listan, así como la municipalidad, la organización, la empresa no van a poder entrevistar a alguien.
Entonces acá, evidentemente, sin duda creo, aparece.
Algo bien interesante. Oye. Hay diversos actores.
Que sufren, viven, determinan y condicionan el problema observado.
Y la definición del problema.
Estaba condicionada determinada precisamente por.
La perspectiva de ese actor, entonces.
La respuesta no es una, no es un higo que no es una sola persona.
Son varios actores que sufren, viven, terminan, condicionan el problema.
De acuerdo, entonces acá.
That is a invitación que les estoy haciendo. La habilidad observación es una habilidad muy estructural para nosotros.
Porque la habilidad de observación determina que, evidentemente.
Según lo que hemos ido aprendiendo, según lo que hemos ido compartiendo.
Es que la condición de observar.
Dicho de otra manera que nos permite, como ya hemos dicho.
Esotéricamente cierto.
Que nos permite observar la realidad a comillas tal cual es.
¿cierto?
Tenemos que accionarla de alguna forma para eso.
Ya sabemos que conceptualmente tenemos que empezar a mirar.
Distinciones que son bien estructurales para nosotros de que una cosa es lo que dicen o piensan las personas.
El responsable de Bodega, el gerente técnico o la gerente técnico de una empresa quien sea el sponsor. Una cosa Es lo que dice o piensa.
Muy importante de atraparlo.
Of describirlo, documentarlo, ni hablar.
Cierto, pero otra cosa bien distinta.
Complementaria a la anterior. Por supuesto, es levantar.
Lo que hace y uso a la persona.
¿por qué? Porque probablemente.
Para llegar finalmente a lo que sueño desea. Realmente hay un ejercicio. Si se fijan bien riguroso.
De ir a la profundidad la técnica de los cinco. ¿Por qué es una súper buena técnica.
Precisamente para poder llegar a la base de lo que queremos levantar, traducir incluso que es lo que la persona sueño o desea.
Pero con una condición bien interesante.
Y es que entre lo que dice.
La persona puede haber incluso inconsistencia respecto de lo que hace.
Y si le pregunto a la persona.
Por esa inconsistencia. Me voy a encontrar incluso.
Porque la persona ni siquiera es coherente entre lo que.
Y se hace. Y lo que dice que hace.
Pongan el ejemplo de un taxista.
Súbase un taxi, agarren la pregunta oiga.
Y usted cómo gestiona la.
La seguridad te dirigen una pregunta así como un poco cerrada. Pero dije la pregunta.
Probablemente podrían encontrar de que el taxista te dice: No la seguridad.
Sigue siendo un problema. Yo le quito: tengo todo controlado.
Sí, tengo todo controlado. Yo soy campeón del barrio.
Eso es lo que dice muy interesante. Y tú miráis debajo del asiento. ¿Qué es lo que tiene.
Un bate de beso, una cadena.
Quiero que está reflejando eso. Lo que hace guardar un bate, una cadena, nada para siempre.
No coherent was it with our controlaría con una cadena bajo el asiento.
Se fijan entonces.
Qué buena mira que me alegro y la cadena te exige un poco el.
Usted sabe, cierto, indague un poco más pregunta: por qué y por qué tienen una cadena bajo el asiento? ¡Ah, no, mira. Si lo que pasa es que eso lo que viene ahí es lo que dice que hace.
Se fijan.
Entonces probablemente la definición preliminar de seguridad.
Para esa persona empieza a transformarse en función de lo que dice.
Lo que hace y, sobre todo, para poder llegar a una base de.
Conocimiento muy importante, conocimiento latente, sobre todo, qué es lo que sueña o desea la persona se entiende la distinción, no estos bien importante. Tenerlo presente.
Porque sabemos también ahora la encuesta que usted me ha compartido hace un rato.
Sabemos de que la encuesta tiene una dificultad.
Muy importante respuesta. Como encuesta como herramienta es insuficiente como técnica.
No es que esté mal. Dije que es insuficiente.
¿por qué? Porque te deja en lo que dice.
Incluso lo que piensa la persona.
Es insuficiente. No es que esté mal. Insisto, es.
Es un fuck, diría alguien. Es un hecho, es que es una herramienta que te deja a un nivel superficial Y Por Lo Tanto ya la entrevista. La observación de ira a Una Bodega Ir A Mirar La Faena Meterse En Obra.
Ya entrega elementos distintos a la encuesta complementario, total y absolutamente.
Pero si usted llega a un nivel así como de nirvana, le vamos a explicar de eso un poquito más adelante cuando hablemos de prototipos, y cuando hagamos.
Definiciones al respecto. La próxima clase.
Si llegamos a un ejercicio de co creación, palabra muy manoseada hoy día también de co creación. Pero ¿qué es Eso En profundidad se trata.
De ojalá.
Movilizar el supuesto que tengo del problema, incluso del concepto de solución.
Por un prototipo en etapa temprana que te permita.
Entender. Y ojalá.
Compartir el punto de vista de alguien que te diga es la peor solución que he visto en la vida.
Eso no te sirve a ti, o incluso que alguien te diga. Oye. Me encanta tu solución. Eso tampoco te sirve.
Cierto? Una encuesta? Usted usaría? Sí, sí, eso no te sirve.
Les conté el ejemplo. La segunda clase de cajero automático, que es despendero de dólares. ¿Cierto? Se acuerdan del ejemplo.
Eso es muy interesante. Ese ejemplo es muy bueno y un ejemplo real. Además de un banco importante de la plaza.
Cierto hoy. ¿Qué opina la solución hoy? La raja? La solución lo usaría. No.
Así. Ahora, los clientes nos espacio de la casa más entretenida.
Entonces eso es muy interesante por mucho agilismo, mediante una célula de ocho meses de trabajo o una solución que no Va a usar el cliente finalmente.
O sea, perdonen. Pero ayer el producto owner.
Hay que mandarlo para la calle rápidamente.
Cierto. Entonces los ejercicios de co creación tienen que ver con esto. Tienen que ver básicamente con estar permanentemente enfrentando.
Lo que nuestros supuestos.
Cierto, estrellando nuestros supuestos con la realidad y estar permanentemente con esa obsesión, incluso así, de estar validando, validando, validando, validando validaste con valiente lo validaste con el cliente y es una pregunta que quiero dejar instalada en este curso cierto a eso es lo que vinimos.
Para su proyecto de grado ni hablar validáronla lo que están pensando con el cliente? Esa es la pregunta que estamos instalando.
Porque la observación tiene que ver con eso.
Tiene que ver esencialmente con que el nivel de conocimiento que estamos generando es un marco muy bonito. Tiene más Años que Libro negro.
Muy del espacio de design thinking, por supuesto.
Porque tiene que ver con esa base conceptual, con la base conceptual del pensamiento de diseño.
Nos permite levantar básicamente esta necesidad del proceso de que, más allá de lo evidente, hay que llegar al conocimiento Tácito O el conocimiento latente.
Cierto que es un ejercicio de finalmente de descubrimiento de conocimiento.
Fundamental en la cual vas a diferenciar.
Todo un proyecto o incluso la definición de un problema relevante. Si usted a eso además, le mete data.
Operacional, diría alguien, o mejor todavía.
La data de ese que Anda dispersa en muchas organizaciones.
La expectativa del cliente. Cierto.
Que está ahí. La data. Si muchas veces está ahí. Lo que pasa es que no sabemos gestionarla quede distinto.
Cierto o peor, todavía, le encargamos una consultora que nos levante un estudio de clientes.
Y la consultora nos entrega una experiencia real.
Then la consulta nos entrega. La traducción de la información nos dice: No mira, el cliente, necesita, te dice que trata Y no nos deja la encuesta.
No nos deja la data con la cual ellos llegaron a la conclusión y convengamos que, de ser vertida podría Estar Incluso Errada la interpretación que hacen si es una consultora.
Se fijan, no se entiende el ejercicio. Usted tiene que ser el dueño del dato.
Eso es muy importante. Es muy estructural.
Sí es súper relevante, sobre todo ni hablar los que trabajan en el ámbito de servicio, los que están bordeando Y El ámbito de experiencia súper importante.
Because he visto organizaciones que se dedican, así como a consultar, contratar consultoras a que les traducen.
No. Los servicios deben ser usted sí.
Un buen gestor o gestora de experiencia.
Por ejemplo, de clientes, que es puro atributo de valor percibido. En definitiva.
Se queda con la data y la traduce. Ya es un buen ejercicio. Un buen insisto, traductor o traductora.
¿por qué? Porque sabemos que la habilidad observación tenemos esta complejidad. Ya la dijimos: ya hicimos referencia a ella.
De que las personas, y aquí está el ejercicio donde se juega la habilidad de observación.
Permanentemente decimos cosas. Hacemos algo distinto. Y lo que decimos que hacemos es algo súper diferente.
Entonces ¿cierto? La técnica y los cinco, porque.
La una buena entrevista en profundidad.
Más allá de la encuesta. No es que esté mal, pero la encuesta es insuficiente.
No va a entregar algo que es súper fundamental.
Para cualquier proyecto de innovación y ni hablar ni hablar para tu proyecto de grado.
Los expertos en el problema? ¿Quién tiene que ser.
¿quién tiene que ser el experto en el problema.
Usted entonces usted, cuando presente su proyecto de grado.
Es una condiciona. Es una invitación.
Nadie tiene que saber más del problema que usted.
La Comisión le podrá torpedear la solución que el algoritmo, que no sé qué lo que sea.
Pero no te pueden torpedear.
No podrían torpedearte la definición de problema.
Porque eres tú quien hizo la calle. Eres tú quien definió el problema. Eres tú quien interpretó el problema de Diferentes puntos de vista se fijan ana.
Y, por lo tanto, oye la respuesta. Es súper interesante, señor Comisión, su punto de vista.
Pero cuando hablamos con el cliente, nos dijo esto esto esto, pero me parece que es súper interesante la perspectiva, pero esto es importante para nosotros, desde nuestro proyecto, por esto, por esto, por esto por esto se fijan.
Eso es súper fundamental para ustedes.
Ok, no les pueden entrar. Les pueden entrar balas en la solución.
Pero no les pueden entrar balas a la definición de problema. Ese es el ejercicio el cual vinimos hoy día.
Por lo tanto, dada esa condición.
No sé qué están haciendo aquí. Salgan a la calle. Esa sería la invitación. ¿Cierto? Vayan a entrevistar, vayan a Levantar Encuestas Vayan a levantar todas Las Estrategias Posibles.
Para hacerse experto y expertas en el problema.
Usar el cliché en amarte del problema y no de la solución. Es muy fácil. Otra cosa muy distinta.
Es con charanga con guitarra en mano realmente hacerte cargo de eso? ¿Ok? Y por supuesto, poder. Después vamos a ver.
Poder comunicarlo y bajarlo a una solución. Ok, en ese sentido. Y con esto voy cerrando la habilidad. Observación, porque aquí la verdad es que tenemos una pregunta: re interesante que formular a la vuelta del break.
Como un toolkit.
Aparece algo que para mí yo creo que vale la pena compartir de manera bien.
Clara con esta metáfora, que es la metáfora del pozo creativo. No sé si la conocen. Algunas. Ustedes escuchan hablar De Esta Metáfora la metáfora del pozo creativo.
Es muy bonita y conceptualmente, yo iría bien profunda.
Pero creo que para irnos a tomar un buen café y tener una buena conversación al respecto con su equipo. Ojalá.
Puede ser.
Poderosa para habilitar conversaciones.
Se supone que, según todo lo que hemos conversado hasta acá.
Y a propósito, incluso lo que algunos confunden en algunos, algunos espacios de innovación.
Como hay que ser empático con el cliente escuchado esa definición, hay que tener empatía con el cliente, tener empatía, Pero Qué Es la empatía en términos.
En términos conceptuales. Ya Ok.
Es meterse en los zapatos de la persona.
Ok, ya importante no decirle al otro que lindo tu zapato.
Si lo que meterse los zapatos a la persona ya es súper interesante.
Significa, en términos prácticos.
De que, si quiero ser empático, realmente.
Cierto. Tengo que.
Meterme en la realidad de la persona se entiende.
Ser súper tan pero tan tan tan tan entrenado, entrenada. En esta definición.
Que ojalá lo fuésemos realmente.
The the empatía.
Que me empiezo a meter en el problema de la persona.
Sí lo entiendo en profundidad. Lo vivo para ponerlo un poco más. Cursi. Si quieres la definición.
Pero, ¿cuál es la paradoja ahí?
¿cuál es la paradoja que hay una paradoja súper interesante. Es muy bonita. Por eso se llama el pozo creativo.
I mean. Este es el concepto de fondo.
Nos hacemos expertos en el problema. Les acabo de decir.
Ustedes es el experto en el problema. Se van a meter a la bodega, van a ir a la faena, Van a meterse, no sé qué van a ser empáticos.
Si van a entender el problema mejor que nadie, pero ponen la para abajo.
Se convierte en muy buena definición, que te conviertes.
En el problema.
Es decir, te convierte en la persona que estás observando.
Y, por lo tanto, ¿qué es lo que podéis perder desde esa perspectiva?
La perspectiva para que las rondas.
Entonces no hay que olvidarse.
Del escalera.
Sí, o sea, aquí está esta metáfora. Yo creo que es fabulosa.
Para explicar la habilidad de observación.
La habilidad de observación que muchas personas confunden con ser empático.
Súper bien significa, en términos prácticos.
Okay enamorarse del problema. Enamorarse del problema que tiene la otra persona se entiende no.
Pero no perder nunca la perspectiva.
Del problema en cuanto a cómo se resuelve salir del pozo.
Eso lo tienen que hacer ustedes. Eso no lo hace. La persona que tiene el problema.
Esa es la paradoja, yo creo que es hermosa es para vida es para entender muchas veces si quieren ponerlo en términos ya lo más esotéricos posibles como tipo de Instagram. Y esto de cosas que cuando uno empieza a preocuparse de no cepos De La realidad mirarla una reactiva se empieza como a.
Empiezo a llamarla. Eso diría alguien esotérico. A nosotros no nos importa tanto. Eso nos importa. Más bien cierto.
De que en esta, en este sentido, tenemos que tener herramientas, medios prácticas, sobre todo que nos permitan salir del pozo.
Sí. Entonces este ejercicio que estamos haciendo, y la pregunta que ya le formulé Oye, ¿quién tiene problema.
Es eso. Es una técnica para salir del pozo.
En qué sentido de que el problema que acaban de definir.
Se puede mirar.
Desde diferentes perspectivas.
¿qué significa eso? Espérate el problema de, creo que forestales.
Cierto, es muy esa definición.
Es muy distinto si la pongo de la perspectiva.
Del bombero.
Hola bombero. Si lo miro la misma definición, si la miro desde la perspectiva.
De el dueño o dueña de un predio que se le está incendiando.
Es muy diferente. La misma definición, desde la perspectiva del gestor de emergencias de la municipalidad.
Se dejan. Entonces lo que estamos haciendo es primero primero. Y esa es la pregunta que les dejo para el café.
Identificando quiénes son esos actores.
Con ese que sufren, viven, condicionan, determinan, definen, viven, o lo que sea. Insisto, el problema que están observando.
No te sirve decirle a municipalidad.
Porque la música no es la entrevista.
Se entrevista al director de Obras.
Sí, no te sirve decir la empresa.
Se entrevista al.
Al Hola gerente de logística de la bodega. No sé qué.
Son personas.
Y ahora, y a propósito del pozo creativo y la paradoja que acabamos de levantar.
Muy interesante con esto. Sí que termino.
Muy interesante. Sería preguntarse.
Bueno, ¿desde qué perspectiva quisiéramos mirar el problema también por ahora vamos a empezar a tomar decisiones.
Se fijan porque no podemos.
En una etapa temprana como la de ahora. Nos podemos abordarlos a todos. Es el ideal.
Tengo el modelo de negocio. Más adelante. Ojalá lo arratiquemos a todo.
Pero aquí es muy distinto.
Mirar el problema desde una perspectiva. ¿Para qué? Para seguir aprendiendo la definición del problema.
Porque vamos a ver más adelante de que tal vez desde esta misma definición.
Un modelo de negocio que es integrarlos a todos.
Cierto, y usamos los ejemplos de libros donde se me ocurre el ejemplo del ego, donde la propuesta de valor Del Ego Tiene a tres actores relevantes.
Cierto y, por lo tanto, son tres propuestas de valor distintas en un mismo modelo de negocio.
Maravilloso. La definición.
¿quién dígalo usted.
Absoluto, el ejemplo.
No papá muy bien. Papá, papá, la mamá, el abuelo, la abuela, el el el comprador.
Potter obvio queen.
El Niño, El Niño o la niña. ¿Cierto?
El usuario y otro más. Hay uno muy importante.
A ver si lo descubro, ¿quién.
Súper muy bien. Isabel.
Pero vendedor. ¿De qué.
No, no. O sea que Vendelego. ¿Pero ¿quién ¿a quién le interesa? Venderlew.
No es la tienda de L, E, G o.
El fabricante lo podría hacer. Pero en el modelo de negocio particular, a la juguetería.
Porque si yo vendo juguetes.
¿cierto? Y vendo. Lego.
Perdón. Pero lo que el ego, que es lo que es un.
Es un imán. Entonces.
Lego tiene su modelo de negocio. Una oferta de valor particular.
Parece comillas, retailer.
Y vende en un córner. Vende legos.
Es muy interesante pensar de esa lógica, según lo que hemos conversado de que.
En un modelo de negocio. Más adelante, a más adelante piensa usted primero una etapa temprana. Hay que empezar a Observar a estos actores que estamos describiendo aquí se entendió el ejemplo.
Entonces les dejo la pregunta para que tome el alto café.
Que orbito. Quiénes son los actores que sufren, viven, condicionan, determinan.
El problema que están observando, que acaban de definir.
Cierto. Salen a tomar café y volvemos ¿cómo le va muy buenas tardes. Mira qué? Bueno, verlo en persona que Lo Veíamos pura cámara.
Excelente, oiga.
Ya que tengo diez claro, así como no vamos a estar con ruido ambiental, oye, salgan a tomar café, vuelvan en treinta y dos minutos.
Sala diecinueve, treinta y dos. Quise decir: Ya llegaste justo.
Salgan, salgan a ventilarse. Y con esta respuesta trabajamos a la vuelta del break. Listo.
So claro, me retiro. Llegué.
Ya todo claro. Se entendió inés. Carolina. Vamos bien, pues no sentido.
Sí, andré más claro, vamos muy bien. Vamos. Don Roger.
Oye diecinueve, treinta y dos, volvemos. Vamos.
Sí.
Profesor disculpe, no se escucha nada.
Gracias, Gonzalo. Efectivamente, no sé escuchar nada porque estaba con el micrófono apagado hoy. Sí.
Oh, yeah, vamos a la práctica. Entonces preste especial atención a la instrucción. Ahora, más que inducción que voy a hacer acuerdo.
Porque nos vamos, como ya hemos visto, chiquillos. Por favor, acá.
Vamos a la práctica porque nos vamos directamente al entregable del día. De acuerdo.
El entregable, el entregable del día que, como ya vimos.
Uh, evidentemente, se nutre del proceso anterior y evidentemente, se nutre de la pregunta que le formulé justo antes del Break.
Cierto, ¿quién tiene el problema que usted definió.
Entonces, desde esa perspectiva y, evidentemente, desde esa misma definición consensuada, ya hemos hablado.
Al respecto. Voy a poner un ejemplo que espero que haga sentido. Supongamos que estoy haciendo un ejercicio, igual que el de ustedes.
Y encuentro descubro.
Me doy cuenta de que el commuting y la convivencia vial.
Sería la definición. Para mí es un problema a resolver.
Conocen el concepto de commuting.
Como definición. Te suena commuting exactamente muy bien. Los gringos tienen una definición muy interesante. Hablan del commuter.
Que es ese espacio de oportunidad.
Cierto, podríamos decir que ocurre en Santiago claramente, es un.
Flor de problema. Hoy día.
Que describe un momento determinado del día en el cual.
Todos somos parte que es el commuting. El traslado de la pega a la casa de la.
De la pega a la casa de la casa, la pega sería ida y vuelta.
Y asumimos ese rol de commuter.
Sobre todo, y nos enfrentamos a la convivencia, que no es nada trivial.
Entonces es una definición de problema. Podría decir un ejemplo de un problema interesante a resolver.
Y sabemos. A mí me gusta con este ejemplo, porque también nos ayuda a entender.
La perspectiva del curso de que esto no es la realidad. ¿Cierto? Sabemos de que esto no es así.
Según lo que hemos compartido. Estamos de acuerdo.
Es una linda foto de Gary Dimash. ¿Cierto? Es una realización. Ojalá, Santiago, se pareciera a eso. Probablemente algún niño vino ina.
Querría que Santiago fuese eso ¿cierto? Perdón lleva mucho tiempo. Así que no es personal. Esto.
De hecho, es curioso encontrarse con gente que cree que Santiago debiese ser pedaleable todos en bicicleta flaco. Santiago tiene Una Una Pendiente Un falso plano que te lo encargo entonces.
Convengamos de ¿que Santiago no es pedaleo es cierto sector hay que tener bien poca calle para pensar que santiago se parece a esto ¿cierto? Si uno pregunta a algunos ciclistas furiosos que bloquean el tránsito y cosas como esta diciendo: Yo soy ciclista. Incluso también digo esto para.
Solamente para compartir una perspectiva de que esto no es la solución.
Al community sería lo que una cabeza no entrenada podría pensar. Probablemente cierto.
Y ojalá con Starbucks en cada esquina. Es una cosa. Me ha.
O sea, me era fancy, en fin. Bueno, pero más allá de las pesadez que estamos diciendo, lo que estamos compartiendo de que esta es la realidad. Toda la zona a las seis de la tarde sí o no.
Han vivido toda la zona? Sí.
A las seis, a las siete, a.
Bueno, ves un micrófono para que lo escuchen en casa.
Según leyó. Si, según leí todas una estación más planificada, porque nunca se previó que dos líneas con jugarán en Esa Estación Sin Duda, es por eso que siempre ha tenido un problema.
De descongestión porque no está preparado. Hay un solo una escalera mecánica. No se puede ampliar.
Very interesting. Oh, y sería un lindo tema de tesis de proyecto de grado. Además, incluso.
Cómo, con inteligencia artificial podemos resolver todo alazo. Esa sería la.
Claro, interesante. Alguien me decía por ahí, pero Javier me decía: No es el todo a laso. Y días como Los Leonazos el baquedanazo si está está brava la Cosa.
So todo en invierno. Bien, pero se entiende de que de alguna manera, lo que hemos descrito, esta es la realidad.
¿cierto? ¿No? Esa. Esta es la realidad.
E incluso es muy bonito pensar.
Compartir, a propósito de tu muy buena descripción.
De que incluso hoy día hay sociólogos como Carlos Moreno.
No sé si lo conocen, que aquí me estoy adelantando que planteo un concepto muy bonito. Lo están usando en El Microcentro, de buenos aires.
Para resolver un problema de convivencia viales de comieting que se llama la proximidad sostenible.
Mire, el concepto es hermoso. No.
Lo estoy preparando para la próxima clase.
Sí, proximidad sostenible es un camino, un concepto de solución.
Para abordar cierto, el commuting, el problema del commuting y el community serial plantea básicamente que, desde el punto de vista del diseño de una ciudad. Puedes hacer un ejercicio.
De proximidad, cierto para evitar que las personas se desplacen largos ratos.
Y y abordar.
Tal vez bueno, los servicios y una serie de cosas desde esta perspectiva es un concepto.
Sociológico muy interesante. Invito a.
A compartir esta perspectiva solamente para dejar amenizar un poco la conversación.
Pero ¿qué nos importa a nosotros? Nos importa básicamente que si estoy abordando un problema, proximidad, perdón de.
De community, ni convivencia vial.
Tengo que meterle foco. Entonces elemento foco a esto.
Sí, ¿dónde me voy a sentar.
Sobre todo, voy a entrevistar.
A un actor relevante.
Cierto hoy día muy presente en nuestra ciudad.
En varias ciudades. En Chile.
Donde básicamente podríamos, desde el cual es un ejemplo. Podríamos empezar a describir el problema. Se fijan.
Pero no solo él tiene el problema. Sabemos de que él es un actor.
Del problema. Cierto, the commuting y la convivencia vial.
Sabemos de que, desde esta perspectiva.
Y aquí está la herramienta. Es la inducción a la herramienta.
Hay múltiples actores. Oye, pesquenme. Esto lo va a tener que hacer.
Presten atención.
Hay multiples actores.
Que intervienen modifican, determinan el problema.
De hecho, aquí hay una invitación. No es para que nos vayamos tan al detalle.
But una invitación interesante. Por cierto, la esa curva que aparece arriba.
Que unen la campana de Gauss podría parecerse un poco.
Sino más bien es una invitación a que, en general, a propósito de técnicas que podríamos, ojalá tuviésemos el tiempo Para profundizar en ella.
Que utilizamos el ejercicio y práctica de innovación cuando queremos observar un problema.
Osamu.
We're not un ejercicio de observación de las habilidades.
Que se llama la entrevista a usuarios extremos.
Decir, Vas a ver a quién entrevistar.
Con quién irá a conversar, qué ir a mirar rápidamente? Se utiliza una estrategia.
Del usuario extremo que se llama usuario se refiere.
Aquella persona que vive. El problema es con mayor intensidad.
Y aquella persona que no lo tiene. Por ejemplo, ese sería un extremo. Se entiende.
Se trata de contrastar eso. Como tenemos poco tiempo.
Siempre y como tenemos siempre, escasos recursos, se plantea una estrategia de usuario extremo.
Con la lógica de ir a mirar la ocurrencia del problema, la ausencia del problema, la relevancia dependiendo del problema que esté definiendo pero lo que quiero decir es que.
Llevarlo al extremo puede ser una buena estrategia.
Porque, además, todos los que quedan al medio.
Soy informantes claves también, pero de alguna forma, lo que estamos relevando aquí es de que la información.
Que nos interesa observar.
El problema que nos interesa observar.
Siempre está normalmente en los extremos. Se entiende la lógica.
Y eso plantea.
Ahí es donde habita la información. No quiere decir de que ese sea.
El problema a resolver necesariamente.
Sino que plantea. Es una estrategia para poder abordarlo, para poder entenderlo en profundidad.
Entonces la invitación que les estoy haciendo es que piensen desde esa perspectiva.
En los extremos.
Del problema, este cual serían los extremos.
Para poder extremarlo, valga la redundancia y entender en profundidad lo que ocurre al medio. Ese es el sentido.
Entonces voy a poner un ejemplo que a mí me gusta compartir, porque además, sacar ronchas también. Entonces se generan conversaciones interesantes.
Si estoy mirando el problema de la tenencia responsable de mascotas.
Sí interesante. ¿Cuál sería un extremo.
Es más evidente.
And no más evidente que sí.
No más evidente, más evidente, el más evidente hoy día en Chile.
que no tiene mascota?
El tenencia responsable, mascotas. ¿A quién tengo que ir a mirar.
Pero no hago cualquier dueño de mascota tal cual.
Extremo máximo.
Ah, el maltratador de animales es un súper extremo.
Muy bien. Mira qué interesante.
¿cierto?
Al que no le recoge la caca, el perro.
Sí. Gracias.
Tiene una fundación de cuidado.
Yeah interesante que se hayan ido a ese extremo. No hay ningún doblór ni Cat lover idea, porque el otro extremo es la persona.
Nació en noviembre.
Es el que el que tiene el que ha humanizado a la mascota. A tal punto.
De que le celebre el cumpleaños al perro, por ejemplo. Cierto, no es que esté mala ojo.
Yo no estoy diciendo que esté mal solamente que tengo.
Tengo bueno neural. No sé si tanto interesante el punto es amenizar un poco la conversa, porque.
Me decía una persona un conocido Oye, pescamos una conversar entre ustedes. Pesquen al profe. Si el tema es muy Bonito me, decía una un un.
Un conocido de que le tocaba viajar con el coche para el perro, porque el perro era tan viejito.
Mira y le puso matiz.
Le puse matiz. El perro era tan viejito que no podía salir a pasear con el perro. Es una forma de sacarlo.
Me hizo todo el sentido.
Y de Hecho discutimos. Esto fue una conversación como bien frugal interesante en El Momento Decía Ya Pero Me Vais a decir, decía yo, un poco rebateando. Yo no he tenido toda la vida perro, pero el perro soy de los que vive en El Patio Entra, en la casa, tarde mal y nunca.
Digamos a alguien que.
Por cierto, vivo una instancia distinta, pero no lo he celebrado nunca el cumpleaños perro. Me intriga saber por qué y quién lo hace.
Mira tu micrófono no está abierto tu micrófono.
No se escucha, profesor?
Then otra vez si tuviste un perro de dieciséis años claro si el perro Llega A Los dieciséis Años Uno les haya como que es un hito, se podría decir, como los ochenta años o los cien años me intriga. Yo insisto, legítimamente me intriga.
Pues yo tuve perro trece años y no se habría pensado en celebrar el cumpleaños del perro. Pero.
Con suerte que.
Concepto de alimentar, no que mira.
No tengo que ser honesto. Lo enterré en un cementerio. Va a perros. Era nunca un cumpleaños, pero no es Que Esté Mal Es simplemente una perspectiva distinta, correcto.
Bueno, hoy día, lo que estoy tratando de levantar también con esto es de que si ustedes se fijan evidentemente.
De momento en que la góndola de mascotas de los supermercados es la que más ha crecido en los últimos años.
Vale la pena mirar este problema con atención.
Verdad, de manera fácil.
Pero ¿qué es lo que me importa? Lo que importa son los extremos que salieron aquí.
Porque, claro, voy a mirar. Voy a entrevistar accesible.
Tal vez relevante. Dije: Tal vez.
Importante ir a mirar a la persona que le celebre el cumpleaño al perro.
Que lo pasea en un coche. Ok.
Y al otro extremo, y aquí está la clave. Voy a mirar. Tengo que ir a entrevistar al otro extremo, a La persona que considera que los perros son.
Un problema de salud pública. No es un problema que está un poco equilibrado.
Okay.
Siento que es un problema que está poco equilibrado, porque en el contexto actual, las personas están más por humanizar a Los perros entre comillas.
A la tendencia de responder que al maltrato animal, que es totalmente, o sea, el concepto, por ejemplo, del perro Fuera De La Casa, o que había no sé hace cincuenta años, atrás.
Está totalmente obsoleto. O sea, casi nadie pensaría, por ejemplo, ahora en.
No llevar al veterinario al perro. Es una súper buena pregunta. Yo, de hecho, lo que estamos levantando un tema de tesis, o sea la gente fabulosa totalmente son totalmente petróleo.
Hasta los restaurantes, los aviones. Lo único que tengo claro en este minuto desde que te puedo decir, no sé.
Dado el ejercicio, salgamos a la calle a contrastar y a evaluar esos extremos.
Porque la gente es totalmente.
Es muy relativo. Hoy día no sabemos.
Lo interesante acá, y es el punto que quería hacer. Por eso, el ejemplo ven que saca conversaciones interesantes.
Desde que aquí en estos extremos aparecen matices, aparecen los grises.
Aquí está la clave. No puedo pensar de que todos son.
Dog lovers. Sí.
And.
Sí, no quería. Como solamente entender, los extremos. No estamos hablando de dos extremos. Estamos hablando de.
Facetas extremas correcto posiblemente pueden ser más de dos, sin duda, y no corresponde a la normal exacto. Es una Estrategia, para que sobre todo como como te compartía recién.
Para descubrir los grises y no quedarnos.
Nosotros en nuestros propios supuestos.
No es nada contra Gerardo Gonzalo. Perdón.
Si no es que también hay otra lógica quizás esta de la humanización es yo. Lo voy a dar todo en Santiago pero también. Tengo familiar en el sur que son como de campo.
Y claro, ellos tienen quizás cinco perros. Y los perros duermen afuera y tienen una función más como de cuidado De Ganado cosas así y.
Y es otra lógica totalmente distinta. Y si, yo le dijera a mis familiares del campo que le voy a Celebrar cumpleaños del perro. También se matan de la risa en mi cara.
But the other lógica totalmente distinta con las mascotas.
Y probablemente no aquí se tan al extremo, en el sentido de que tal vez esos familiares que usted acaba de describir.
Entienden de que llevar los perros al cerro.
Sí son efectivamente una intervención muy nefasta.
Al ecosistema de una determinada ecosistema, porque se asilvestran o se es que no derechamente ahuyentan a la fauna nativa. Y Aquí Entramos una discusión, muy interesante respecto de la cual.
Los algunos que se declaran.
El Doc lovers en realidad. Y se dicen animalistas, en realidad no lo son tal. Son mascotistas que distintos. Pero un extremo cierto.
Es muy interesante entonces esta perspectiva? ¿Y ¿por qué hago este ejemplo no Vayan a pensar que yo Soy De esto de los mascotistas y ni tampoco de los que consideran que los perros son un problema de salud pública. Ha tenido perro toda La Vida Y créanme que.
Insisto, lo está por ahí enterrado en un cementerio. A ver entonces, como al medio.
¿por qué hago este ejemplo? Porque aún si estoy al medio.
O incluso si estoy en el extremo que le celebro el cumpleaños al perro, no es que esté mal. Solamente tengo legítimo interés.
Igual. Y aquí está la clave del ejercicio.
Aun cuando no comparta.
El punto de vista de la persona que encuentra.
Que un perro es un problema de salud pública. Se entiende no.
We're going to instarlo.
Y aquí está la clave del ejercicio. A propósito de lo que conversamos al salir del break.
Pueden entender el punto de vista igual. Y aquí está la síntesis: entender.
No uno lo identifica esos perfiles cuando uno entrevista o como no hace el trabajo antes de, es una muy buena. Pregunta. Voy a. Voy a tu pregunta inmediatamente no sin antes terminar de cerrar el ejemplo.
Lo más importante acá.
Es entender y compartir de que.
Mirar. La perspectiva, en particular, no significa necesariamente.
Ser parte de ella se entiende.
Entender el punto de vista no necesariamente significa compartirlo.
The World. Esto es bien estructural.
En sentido de que ustedes.
Van a tener que tomar decisiones.
Cierto, los enchufes el teléfono, porque voy a responder su pregunta ahora.
Para que tenga todos sus recursos auditivos, van a tener que tomar decisiones.
Una vez que toda vez que ustedes hayan.
Levantado a los diversos actores.
Que intervienen modifican, determinan, condicionan el problema que están observando.
Primero se te fijaste. Ya lo puse en orden. Primero, usted lista.
Es un ejercicio de divergencia.
Sí. E incluso. Y aquí respondo a tu pregunta de manera vía informal.
Si Ud. Nos ha hecho una entrevista ahora.
Hasta ahora o no ha hecho una entrevista en profundidad.
O no han hecho un plan de entrevistas, un plan de calle, incluso.
Para su proyecto de grado.
No es que esté mal, pero convengamos de que es una urgencia a levantar.
Y, por ende, muy buena pregunta la que hiciste hace un rato. Vamos a trabajar sobre la base de supuestos.
De acuerdo que durante la semana debiésemos hacer ¿qué cosa.
Baliar y, por lo tanto, mi invitación.
Desde la práctica desde el ejercicio que estamos levantando, es de que usted está con toda la disponibilidad hoy.
Sí y posibilidad de decir seis. ¿Qué.
No hemos entrevistado al chofer del camión beinscape.
Al que mueve los repuestos.
No me ha entrevistado al al.
Al bombero de la Conaf.
Entonces eso no es una mala noticia. Oye, pongamos bomberos de la C o N, a F.
Y qué es lo que tenemos que levantar.
Plan de entrevistas, ya ¿quién lo va a entrevistar cuando lo Manchester.
Será relevante el punto de vista si no van a tener que tomar decisiones.
Pero lo más importante entonces es.
Salir ahora, si es que no lo hicieron antes. Pero ¿y si no, ahora sí que lo tienen que hacer.
Salir ahora del mucha gente, cualquier cantidad, personas, la empresa. Si.
Estamos básicamente buscando. ¿Qué cosa esto?
Sea desde los extremos o no acuérdense de esta definición. Lo puse como ejemplo, pero identificar actores.
Yo levanté cuatro. Podríamos levantar.
Cuatro más tener ocho en total, dependiendo del problema. Hay un ejemplo. Esta es la parte fácil para el profe.
Veo, un ejemplo interesante.
Sobre la base del cual, si ustedes se fijan, acá.
Aparecen descripciones que son bastante más, diría yo.
Rigurosas, al menos.
Que el chileno promedio, el ejecutivo joven, la dueña de casa, la señora Juanita, sí o no.
Porque integra variables que son variables.
Un poquito sociodemográfica. La edad.
Donde viven. Sí.
Qué nivel de estudio tiene.
Es decir, ya estamos desde esta perspectiva tratando de acercarnos a la definición, que es lo que vamos a hacer a continuación, después, un poquito más adelante.
Definición de un perfil.
Y el.
Lo que yo he visto en las entrevistas son: hay que tener una base de entrevistas que sea. Yo puedo entrevistar a ocho personas. A veces nos saca una conclusión sin duda lo extremo entonces muchas veces cien personas cincuenta personas.
Como entrevista para sacar conclusiones.
Yo te voy a invitar a que acá. Y voy a responder como consultor. Probablemente bien, no te voy a Decir Depende, Sino que voy a ser un poquito más Riguroso que Eso Pero Va A Sonar Un Poco Como Depende.
Aquí. El ejercicio es de que más vale conocer a uno que no conocer a ninguno.
Aquí no estamos en la rigurosidad.
De lo.
I. See .
Aquí no estamos en la rigurosidad de lo estadísticamente significativo.
See.
Y eso convengamos que en algunas organizaciones puede ser un.
Un desafío, porque tenéis un certista social.
Que te va a decir que esto no es estadísticamente significativo. Entonces no complicamos de qué.
Estamos en un espacio donde.
Repito usted su condición.
So urgencia.
Cierto? Es.
Hacerse experto en el problema que están resolviendo.
Por lo tanto, créanme.
Que se van a ir a la C o N, a F.
Y van a entrevistar al.
Bombero de Conaf van a entrevistar al gestor de riesgo, van a entrevistar a.
Empecemos la lista. Mira, empezaron a aparecer los nombres de los responsables. Créanme que van a ser los que más Van a saber sobre los incendios forestales.
Al menos en esta sala. Esa es la clave.
Entonces, ¿cuál es el sentido de esto? Si ustedes se fijan primero.
Es entonces tarea muy concreta, muy concreta, muy práctica.
Listar a todos los actores que ustedes consideren relevantes que definen condiciones caracterizan, determinan el problema.
De acuerdo. Tarea. Número uno.
Al menos cuatro mínimo. Cuatro pero mínimo no pongan restricción. No pongan la empresa, la municipalidad, el director de obras De La municipalidad la empresa el gerente de operaciones.
Hola, Gerente, operación. Pongan personas. ¿Cierto?
Desde esa perspectiva.
A continuación van a hacer este ejercicio. No solo van a listar pura divergencia.
Sino que, además, van a dirigir un poco más.
Iban a definir, no van a alcanzar a leer nada. Lo que me interesa es que vean.
Voy a poner un ejemplo más particular para que se entienda el ejemplo.
Van a describir por cada uno de sus actores lo que dice lo que hace y lo que dice que hace.
Es decir, cada uno de los responsables del grupo.
The Viese. Si son tres personas, cuatro personas, igualmente.
Debiste domar, hacerse cargo de dos, al menos dos actores y listar hacia abajo lo que dice lo que hace Y lo que dice que hace.
¿cuál es la diferencia? Voy a recogerlo solamente para reforzar el ejemplo con el zoom en uno de ellos.
Si tomo en el problema que estoy guiando al repartidor de Uber, it's rápido u otra.
Migrante veinte o treinta años con estudios formales en su país se fijan. Estoy describiendo a la persona. No estoy hablando.
De una caricatura. Estoy hablando de alguien que tiene de alguna forma ciertas condiciones.
Más de carácter sociodemográfico. Ahora se ve esta definición.
Y lo entrevisto sí.
Lo entrevisto. Voy.
Al lugar donde esta persona.
Despliega su trabajo.
Y lo entrevisto si.
Le hago una entrevista abierta a propósito de la pauta que tuvieron la clase pasada.
Y escucho que dice.
Hago mi trabajo lo mejor que puedo mientras me estabilizo económicamente. Pero me preocupa mi seguridad.
Eso es lo que dice. Se fijan.
Y esa definición. Y aquí hay un requerimiento muy importante.
Siempre va entre comillas.
¿por qué es un quote? O es una frase clave.
Que la persona dice No es.
El usuario dice que usted no traduce usted. Lo que hace es.
Es un quote literal.
Acuerdo. Usted, por lo tanto, transcribe su entrevista y hoy día, por favor, no puedo ser sino enfático honesto con Las Tremendas herramientas de Inteligencia artificial que existen.
Cierto para traducir entrevistas. Perdón para transcribir entrevistas no solo zoom o lo que sea, sino que incluso herramientas como Wobi por ejemplo yo uso body no sé si la conocen.
Didn't you see? No, no, las conocen.
Yeah w o belarga y.
Sí de corta ahí. Perdón.
Yo lo voy a corregir, pero voy.
Creo que fue corta.
Si alguien me ayuda y me dice por internos y no Javier, me corte wovi búsquelo transcriptor de transcriptor de audios.
Es un sistema de inteligencia artificial muy interesante, que te permite generar.
Coges el audio lo integras y te recoge los quotes.
Más importante. Esta es una síntesis de la entrevista muy interesante. Y tú puedes.
Hacerle preguntas. Es un Lm que sería cierto específico para.
Para poder levantar audios.
¿Cómo se llama?
Larga. Alguien por Internet? No, sí.
Javier, good, cool.
Sí, pero es que tengo dos dudas. ¿Qué pasa con la generación de contradicciones cuando uno hace esto? Porque, por Ejemplo Nos hablamos el tema de la tendencia responsable.
Quizás no sé para las personas de campo. Es extremo del cumpleaños de los perros, pero.
Las mismas personas, cuando, por ejemplo, gana el caballo en la corrida de campo.
Celebran con un asado. Entonces, al final es como la política los extremos. Bueno, acercando bienvenido al mundo de la innovación.
Claro, es como una torta y los extremos se acercan como en la política. Hay una contradicción y al final es lo, mismo o sea como que.
Se va a aparecer. Bueno, y mi segunda duda era en qué momento vamos a ordenar, de qué extremo extremo? Porque por ejemplo, hacemos las entrevistas.
Pero no sé en el caso de los incendios forestales, estaba pensando que el extremo extremo podría ser de la Persona Desde El Bombero, hasta el Presidente de la República.
I know, comenzamos de caca. Si es verdad, comentamos que acá lo que marca. Voy a responder tu segunda pregunta.
En particular. Lo que marca la definición es el problema que estás abordando. Es la definición de problema que estás haciendo eso le da cierto carácter.
Para el ejercicio que ustedes hicieron. Perdón. Déjame responder la pregunta. Un segundo.
Javier, consulta.
La definición que ustedes hicieron recién. Creo que.
Limita de que el problema lo enmarquen dentro del espacio.
Relativo a la Conaf como espacio.
Sí o la conafe en términos de como organización, y de ahí que lo vayan abriendo. Pero no es llegar.
Al Presidente o a lo mejor podría ser, pero ustedes lo enmarcan el Presidente junto a vecinos, si no el Presidente de la República, pero si el Presidente de la junta de vecino.
De acuerdo? Y, en ese sentido, la otra pregunta un poco más filosófica, yo creo, más de fondo, pero sí lo, importante, al menos no te quieres dependiendo del problema.
Tan literal. Con el tema de lo dulcero extremo.
Quédate con la idea de que, al menos en este espacio.
Aparece la definición del listado de actores, que es lo que nos importa: un más de divergencia.
Sí, no quiero ser tan riguroso, porque si esto fuese una maestría de innovación, tendríamos que hacerlo.
Ofrece un curso, probablemente de.
Experience usuaria, tendríamos que hacerlo. Pero aquí lo que estamos usando es la.
Herramienta una herramienta bien genérica, pero igualmente interesante que permite para usted identificar a los actores que intervienen en el problema.
Había una pregunta online. Después voy a dar la tuya. Sí.
donde estamos desarrollando el proyecto es válido como para entrevistarlo a él también.
No, no, no, no, no recomendaría, no lo pondría a él como un actor, pondría su rol probablemente y buscaría un rol distinto.
Usaría la conversación. El conocimiento que tu compañero tiene, sin duda, pero claramente, lo que estamos diciendo desde esta perspectiva Es que como estamos tratando de que la realidad sea lo menos Sesgada posible.
Sí, salvo que tu compañero tenga una.
Un entrenamiento muy sistemático en desapego. Y estas cosas y.
De hecho, si fuese tan entrenado en eso, te dirías que no me entrevisten a mí porque va a estar. Mi visión va a estar muy cerca. Recomendaría no entrevistar a tu compañero.
Sí.
Perfecto.
Sin ánimo de desviar la clase para otro lado. Pero el stakeholder Mavin.
Ese es una herramienta de divergencia. También el stakeholder. Más bien tiene.
Es una muy buena pregunta.
Esto que está acá. Yo diría que no. El Steve Holder no sabes por qué? Porque es cuando yo, tú ya tienes probablemente.
Muy definió el problema. Incluso la propuesta de valor, y haces un ejercicio de stageholder, más bien como desde la perspectiva de.
Del sería.
Más bien como desde el.
Diría, como desde la persona a la cual ya le interesa la solución que estás planteando.
Más avanzado. No sé si al final, pero al menos más avanzado.
Entonces. De hecho, una de las.
Pregunta interesante o definiciones interesantes que podrían surgir a partir de tu buena.
Recomendación a propósito de la herramienta es que esto no es un análisis de stakeholders en términos tradicionales.
Cierto, sino que más bien es una pregunta que apunta a que usted pueda divergir. En cuanto al problema.
Sí, si uso la herramienta de Stay Holder, la definición de este holder tradicional, me voy a quedar como en la cosa más.
Probablemente más centrada solamente en el negocio. Si me explico.
Entonces acá está una es para llegar a lo que voy a compartir con ustedes un poquito más adelante que tiene que ver con esta definición de perfil.
Así que la definición de perfil de usuario de.
Arquetipo. Sí, es algo un poquito más.
Muy cualitativo, sí.
Claramente allá vamos vamos a precisamente precisamente vamos al perfil persona que no es.
Que no. Ese segmento de usuario.
Por segmento de clientes, otra cosa totalmente distinta, totalmente distinta, complementaria.
Pero diferente. El segmento está mucho más adelante, mucho más avanzado. Es una distinción importante que hay que.
Apropiarse, porque aquí lo que estamos tratando de hacer es atrapar información en torno a ese perfil se fijan en esa descripción inicial está el perfil.
Entonces, en ese sentido muy inteligente la pregunta. Muchas gracias.
La entrevista me levantó esto. Hago el otro. Mi trabajo lo mejor que puedo mientras me estabilizo económicamente. Pero me preocupa mi seguridad.
Que lo que hay que hacer para levantar lo que hace.
¿qué es lo que habría que hacer.
Qué habría que hacer para levantar lo que hace si ya lo entrevisté, ¿qué es lo que habría que hacer.
Monitorearlo donde y que quería usted. ¿Qué estrategia sería.
Meaning to do subiría en bici, y lo seguiría para es una cosa media. Así lo iría como a psicopatear.
Pero sabes qué te daría? Una recomendación? Mira.
En esta foto, hallarte información.
Vaya a sentarse a ver si llego al no alcanzo a llegar con el cursor con el cursor, como que desaparece.
El Banco de la Plaza, que está al Fondo.
En la foto. Vayan a sentarse a ese banco.
Van a aceptar seis. Abran un libro, pónganse audífonos sin escuchar música.
Póngase a leer el libro ahí. ¿Por qué lo que hay ahí? Hay un spot.
Es una zona caliente. Le llaman ellos donde ellos se juntan.
Sí, y qué es lo que va a hacer usted.
Va a escuchar.
Sí va a escuchar. Solamente va a escuchar.
Va a ser un ejercicio con plumotécnica. Podríamos interpretar como la mosca en la pared han escuchado hablar. Esta técnica es muy interesante.
Fly on the Wall se llama la mosca en la pared. Usted lo que hace se sienta.
En un lugar, y solamente lo que hace es recibir información de entorno.
Tratando de intervenir lo menos posible en el entorno.
Sí es una técnica muy importante.
Una técnica muy interesante y que incluso nos invita a que cuando usted vaya a un café cuando converse con alguien.
No de nombres.
Por ejemplo, cuando converso con alguien.
Digo porque.
La experiencia, por lo menos la que me ha tocado vivir a mí.
En algunas circunstancias. De hecho, en el café que está muy Cerca aquí me tocó Escuchar a Una Persona A un par de personas que estaban pelando a alguien así destrozándolo. Y era una persona que yo conocía. Podría haberlo llamado puesto en el audio.
Entonces hago este ejercicio porque porque digesto no importa, pero se entiende.
El Tema de que la mosca en la pared trata de estar en el lugar es Una Mosca En La pared y no interviene en la conversación. Se entiende, no interviene el entorno. Cuando se entrevista, modificó el entorno.
Entonces también recomiendo, por ejemplo, este ejercicio para levantar lo que hace la persona.
Cierto, vamos al siguiente post It para poder explicarlo.
Sí. ¿Y qué diferencia tiene eso con el Game by Walk de Lean Management, por ejemplo.
No conozco esa herramienta. ¿Cuál sería.
Que voy a observar que como la persona hace el trabajo, y ahí hay como anotar lo que ella declara o él declara versus lo que hace realmente.
Pero observarlo ¿de qué forma para allá al lado con un cuaderno. Ya si te parece al lado, ponen los libros. Así como tú lo estáis viendo. Si te pararás al lado no es la mosca en la pared.
Porque si te paras al lado, que fue lo que hiciste.
But imagínate, estás trabajando. Y si te vas aquí al lado con un cuerno.
Cerca. No sé, no es que es distinto.
Es decir, es muy diferente. El matiz lo hace. Esta definición que te acabo de plantear.
No modificar la realidad observada.
Porque eso que tocabas de escribir en espacios de no. Eso se llama no de allá. El se llama Shadowing, por ejemplo.
Me voy a subir a una.
Camioneta de reparto. ¿Cierto? Y voy a.
Y voy a ir a mirar lo que ocurre en la realidad.
Voy a shadowing sombra.
Te cuento una anécdota. Me da permiso. Sí, voy a parar la grabación. Sí, les parece, no porque vaya a dar nombre sino que más bien, porque decir grosería.
Listo? Sí.
En ese contexto, en el mismo caso que usted da.
No sé si mués algo del tema, pero.
Qué estrategia se hace como para poder concientizar.
A los que están más arriba.
De esa realidad, que probablemente cuesta, porque.
Tiene que cambiar criterios de enfoque del negocio.
Que no son tan simples. Es un trabajo bien sutil. Es un trabajo lo más lindo. Sabes que, respondiendo a tu pregunta de manera, muy muy muy muy.
Yo diría, práctica.
El trabajo más lindo que puedas hacer en una organización, porque hay otros que están hablando transformación cultural. Y estas cosas.
El trabajo más lindo que tú puedes hacer es generar estrategias muy sutiles, muy sutiles.
Para transformar la mirada y el entendimiento de una persona que voy a ser cuidadoso en lo que voy a decir que producto de su día a día.
Incluso no está.
This afiado a mirar la realidad como yo lo estoy describiendo, tal cual es.
Okay, voy a contar. Una anécdota. Solamente va más arriba.
Otra empresa de telecomunicación, otra distinta.
Por circunstancias curiosos. Te voy a poner un ejemplo.
Del mismo rubro, pero de una empresa distinta.
Me invita a trabajar en un.
En la escuela hace varios años atrás.
Pero fue muy bonita. La experiencia de.
Entender en profundidad.
Los desafíos de transformación cultural, verdad digital, transformación digital que tenían los clientes de corporaciones.
En esa empresa de telecomunicación.
Y fue muy curiosa la invitación, porque el equipo muy, pro, muy choro, muy preparado.
Habían obviamente hecho la invitación.
Con un brief.
Consistente entonces.
Profe así otra. Te queremos invitar a que nos ayudes en este proyecto de calle. No sé qué para entrevistar A Nuestros Clientes de Corporaciones para que Podamos Entender Qué Significa.
Transformación digital? Sí, una pregunta.
Bien relevante, por supuesto, bien manoseado.
Y el brief.
Era consistente sobre la base. Estos cuatro pilares que definen la transformación digital para nuestros clientes Oye es súper buena la definición Muchas gracias pero qué tengo que hacer.
¿qué tengo que hacer.
Si me invitan a eso, ¿qué tengo que hacer.
Destruir, desafiar.
Oye súper? Bueno, el brief pero.
Haz una entrevista con el B B I de Corporación.
Sí no. Pero Javier ya ya ya se puso difícil, pero si no, si.
Es que nos va a costar la entrevista. Sí, pero es que si tú me entregas este brief.
Yo no entrevisto al vippy de corporaciones.
Puedo. No hay que ser tan categórico, porque hay generar cierta resistencia.
Podría estar abordando el problema desde una perspectiva.
Distinta que no es.
Entonces necesito entrevista con el video de corporación.
Yeah, no, no, no, no puedo trabajar en este espacio dime. Tú.
Sin un riesgo que me digan, te llamamos. Y todo lo demás. Ya Javier sabe que conseguimos una reunión.
Media hora próxima semana.
Could we be of a person twenty minutes.
A tal hora es vivir. Así que, Ok.
Y llegó a la entrevista flanqueado. Yo era demarcación al hombro. Esto.
Cierto? ¿Por qué? Porque el ejercicio que hay que hacer es útil.
Pero movedor de viso.
En una organización como esa. El bípi, muy interesante. Por algo, ha llegado a vivir el personaje.
Cierto, pero muy absorbido por el día a día.
Bueno, cuéntame en qué te puedo ayudar.
Yo flanqueado por la persona que me había invitado.
Ex alumno mío en ese minuto.
Sí. Lo que pasa es que el profe Javier quiere hacerte una pregunta relativa a este brief: Ah, perfecto, pero Está Todo en el brief.
Necesito hacerte yo una pregunta y le digo a mi ex alumno. Le digo.
Yo hago la pregunta. Así que tú tranquilo.
Porque mi compadre estaba.
That afinando aquí le caía la gotita.
Sí. Claro, pues.
Entonces quiero hacerte una pregunta de rigor relevante para este desafío que me invitaron. Así que muchas gracias, que es Transformación digital que se sale el nombre para esta organización.
¿cómo va la pregunta ahí? Cree usted.
¿cómo creen ustedes que me fue con la pregunta.
Horrible, porque la cara del bebé.
No, no fue a mí. ¿A quién fue al.
Al compadre de al lado a mi compadre de al lado.
Como consultor que trajiste, así como no.
Lo pedimos. Le estamos pidiendo que me traduzcan transformación digital y.
Y me hace esta pregunta.
No puede ser.
Obviamente, como no tiene su estrategia, también eso es una pregunta abierta, muy, muy.
Divergente. Y yo sé, señor, Vivide, que esta pregunta puede ser muy ambigua y especialmente viendo tu cara. Sí.
Claramente es una pregunta demasiado divergente para esta conversación, pero necesito que me cuentes ¿por qué es importante para esta organización.
Estos desafíos de transformación digital.
Que creo que está muy bien explicado en este brief.
Pero me gustaría escuchar tu perspectiva para corporaciones específicamente.
Ah, es un bip. Así que es clever.
Se levanta, le dice su asistente. Cancelame la reunión que tengo enseguida cierto, cierra la puerta.
Tenía un plumón. Es obvio.
Y empieza Tacata Tacázar.
Al final de dos horas y media duró la reunión.
Otra vez. Y la respuesta después de esa conversación saliendo de esa reunión es muy simple: oye buena pregunta que te hiciste.
Sutil que iba a tener que ser buenas preguntas va a tener que pararse ahí cuando iba a tener que probablemente con.
Dicen por ahí con mente de principiante.
Ir ganando capital político.
Y de Sofía. No sé qué capital político jugarlo en el momento que corresponde.
Que la maestría que están haciendo de inteligencia artificial les permita hacer eso.
Sí se entiende. No.
Parece como experto.
Importante prepararse desde un principiante es más interesante todavía.
Eso es lo que están esperando esas organizaciones. Probablemente que usted haga.
Que haga las preguntas interesantes.
Van a recibir varias veces y creo que lo dije en este curso. Pero voy a insistir en ello.
La respuesta que refleja Gracias plus de la comedia. Por favor concedido que refleja la mediocridad en Chile.
La maestría de inteligencia artificial. Ella.
Esa es la respuesta que van a recibir el tiro.
Pero quiero hacer transformación cultural.
This is a few second.
Sí.
A ver me mataste.
Qué susto.
Lo que pasa es que los mormones tienen la habilidad. ¡Ay, sí o no se escucha, se escucha.
No se acusa al profesor.
I see.
That's it. Los Borbones tienen la habilidad de meterse a cualquier parte del país. Salir ileso.
Yeah, entonces su perspectiva del terreno, por lo menos desde la religión o de la penetración de la religión mormona De La Iglesia Hormona En las distintas capas de La población.
Que otras iglesias.
Como la católica ha perdido el contacto con un juicio de valor tremendo. Así que Dale es mucho mejor, o sea esa visión del terreno es mucho mejor desde la perspectiva de la evangelización que la de Otras iglesias.
Eso era respecto como del de la primera del primer tema que vivimos, de que hay que ponerse.
It, por ejemplo, de la persona que instala el router.
Y lo otro es que horse Paul mantenía la habilidad, pero la costumbre.
They generalmente, Ir a los Jumbo básicamente a meter Mano y a conversar con los cajeros Encontrar En La Caja o estar en la roticería o estar en cualquier parte, tratar de aterrizar lo que es la escuchada de sus propios ejecutivos, que nunca habían ido, a supermercado pero muy buena, de hecho.
Prefiero la perspectiva de los mormones, no porque tengan mucho de la religión, sino que más bien porque he tenido la oportunidad de.
Y la la sabían ustedes que Jorgeman tiene un.
Un libro así como las anécdotas Holst Pullman.
So yo no sé que existe este libro. Yo tuve la oportunidad de conversar con él, con quien era, no Sé, si sigue siendo.
Uno de los gerentes de marketing de zencosud.
Y le tenían un libro de anécdotas de Horst Pullman. Y hay una anécdota.
Muy buena. Es dos.
Varias, pero de las dos que me acuerdo.
Mira!
Porque lo vio de una de la forma en la cual exponía la fruta.
Y le preguntaba cómo lo hacía porque lo ponía la fruta de una manera muy especial y, bueno, fue una persona que estuvo al lado de él.
Okay.
Asesorando, digamos cómo ponían la fruta en los jumbos así por por año.
Súper interesante.
Sí y y y también yo conocí otra anécdota porque.
Mi padre trabajaba en la oficina en el party Barreda, que fueron los que hicieron el.
The Cotanera Center y en un momento tenía que ir como al aeropuerto como las 3 de la mañana y llama como el jefe taller de la oficina porque sí su amigo.
Y yo creo que es un patrón que de alguna manera ahora sí renovamos la grabación. Gracias, Roger, por compartir La Experiencia muy interesante.
Es una. Es una lógica que probablemente tengo que decirlo. No, tal vez no sé si tan al extremo.
Sí de los ejemplos que hemos compartido, incluso con la anécdota de Roger.
Y así comunicamos que muchas veces, en algunas organizaciones basta con tener un poquito de sensibilidad en torno a esto Y estas tres preguntas.
Son preguntas interesantes. Son preguntas que validan esto que estamos compartiendo.
De que, en síntesis, hablar de organizaciones centradas en el cliente.
Hayar T A, pero que de que realmente se centren y sepan.
Hacer lo que significa una mirada centrista en el cliente. Otra cosa es muy distinta.
Cierto. Entonces, en esta lógica? Bueno, la distinción.
Entre lo que dice, lo que hace y lo que dice que hace.
Se fijan aparece de manera bien natural, porque lo que hace.
Sentado. Volviendo a la definición anterior.
Con la mosca en la pared. No es lo mismo que el shadowing, etcétera, que es observar lo que la persona hace en su cotidianeidad.
Cierto, tratando de intervenir lo menos posible o no, dependiendo de la condición.
Y observad que trabaja en zonas calientes para generar la mayor cantidad de ingresos posible en el menor tiempo, y Es recaudado al conducir.
Como contradicción. A lo anterior se fijaron.
Es una observación. Nuestra.
No va entre comillas.
Porque aquí esta contradicción, ¿qué tengo que hacer con ella?
Con esta contradicción que tengo que hacer juzgarla. No.
Está claro qué tengo que hacer.
Comprenderla bien, preguntad y por qué.
Y por qué? Si.
Si le preocupa la seguridad.
Trabajando en zonas calientes.
Necesita generar la mayor cantidad de ingresos posible.
Y sigue siendo el regalo al conducir.
Vuelvo a entrevistar. Es verdad que conduzco arriesgadamente, pero espero un rato y siempre voy atento a la ruta.
Te fijas. No es una condición interesante en términos de.
La respuesta al.
Qué dice el que hace respecto del que dice: se fijaron el sentido.
¿sí? Entonces.
Traten de hacer este ejercicio ahora a punto de.
Tu buena pregunta.
Tuya hace un rato respecto de que, al final, lo que vamos a levantar acá.
En este espacio tiene la responsabilidad de todos nosotros.
Es perdón. Voy a devolver.
I see ya ese espacio.
Es un supuesto el que vamos a levantar.
Entonces lo que quiero invitarles es que.
Haciendo el ejercicio en treinta minutos, no más de listar.
El máximo de actores posibles.
El que dice que hace que dice que hace.
Entendiendo de que estos son supuestos.
La idea es que ustedes puedan configurar.
La respuesta a la gran pregunta que les estoy haciendo.
¿cuál va a ser la pauta de entrevistas que van a realizar? Cuál va a ser el ciclo o perdón, a quién van a entrevistar en particular como actores, clave determinante a quién debiesen entrevistar primero.
Cierto, va a poder darle profundidad al proyecto de grado. Es una pregunta bien interesante para usted.
Porque, además, y me consta que varios de ustedes tienen esa urgencia.
De meterse a la ley del lobby.
Por ejemplo, de que se han entrevistarnos a alguien de corfo o incluso creo que, por ejemplo, el proyecto de Conán.
Te van a decir que sí por ley del hoy. Te tienen que decir que sí. Pero dan a la entrevista. ¿Te van a dar la entrevista como para seis meses más.
Entonces identifica la hora.
Porque voy a pedir entrevistas lo antes posible. Entonces entiende la lógica.
En el sentido de, repito, de elaborarla. ¿A quién van a entrevistar.
Y, sobre todo, el tipo de preguntas que van a hacer para poder seguir comprendiendo el problema en profundidad. Será lógico.
Okay.
¿qué micrófono.
En el caso nuestro. En el caso nuestro que no sé actualmente estamos hablando con personas que trabajan en Cenapred O También en Arauco, que ahí está la barrera De Lobo Ahora Hace Lo privado.
Ahí podemos ir variando. ¿No es cierto? Sí, sí, es recomendable que hagamos esto mismo. Pero para distintas empresas, dependiendo cómo vaya, siendo yo te invitaría, más, bien, acá, a que con, esa.
Yeah, la primera mirada que tienen de Cenapred y la C o N a F y puros actores como.
Institucionales también vayan cuestionándose. ¿A quién habría que entrevistar para que contrastar el punto de vista de alguien de Cenapred.
De alguien decir un poquito el sentido. Esa sería la forma que tendríamos para validar lo que hace, porque claramente ya pasó la temporada incendio. Entonces, como que no es una oye la pregunta, viste la pregunta clave que te acabas de hacer.
Si pasó la temporada de incendio.
Ya subieron. Los superpuma al buque. Se lo están llevando de Valparaíso.
Entonces, dada esa contingencia.
De Uds. Su proyecto de título, su proyecto de grado no lo van a hacer en temporada alta.
Va a ser el comienzo a quien van a entrevistar.
Es una pregunta súper clara que tenemos hoy día. Tienen que responderla experiencia.
Tiene que responder esa pregunta. Mira menos mal que hicimos este taller. Lo voy a dramatizar menos mal que hicimos Este Taller, Ahora te fijaste no.
Porque tenéis ocho meses para buscar a ese informante clave. ¿Quién es? ¿Dónde está.
Y probablemente se cure la buena noticia, que no está en temporada alta.
Entonces va a tener más tiempo que responder.
Estamos diseñando aquí pautas de entrevista para proyectos interesantes como el de usted.
Está muy bonita la pregunta, pero.
La gracia de esto es hacerse la pregunta.
So Tinder: bien, treinta minutos. Vamos a trabajar si no hay más preguntas rápidamente. Aquí está su mapa, su tarea, Su Entregable a las nueve, de la noche, listo.
Hágale.
A Gales los mandos perdón. Ahora sí, voy a cerrar las habitaciones y nos vamos al taller aplicado.
Para que se puedan ir los grupos respectivos.
Esa herramienta la tienen en mírela.
Un tema, está decirlo, pero.
Treinta minutos a las nueve tiene que estar terminado. Esto.
If you en divergente, viene.
Exploratorio, insisto.
No, I don't know.
Sí, señor, me escucha, no.
Solo vamos a corregir.
Sí, cuénteme.
Sí. No, estoy esperando por eso.
Ah, pero su Grupo? ¿Dónde está?
En en estábamos en la sala 3, pero ya hicimos el.
Ya lo hicieron. Suber.
No vamos a ir en un minuto, ya.
Sí, el mural.
Yeah, muy bien. Vamos a salir muteenme. Por favor, vamos a.
Salir de la actividad.
Bien.
Motéreme, por favor, para poder.
Darle el tiempo que necesitamos y, sobre todo.
Llegar muy bien preparado la próxima clase.
But a la actividad que vamos a desarrollar durante la sesión.
La penúltima sesión que viene estructural para nuestro ejercicio.
Así que encarecidamente.
Baje su mantallita, desenchúfese y utilicemos todo el repito recurso cognitivo disponible para.
Formular la pregunta y responder la pregunta que les voy a hacer a continuación y los voy a dejar libres. Después de esto.
Sí, porque la verdad es que podemos terminar un poquito antes en virtud de.
Sí. De hecho, lo que pasa es que de verdad que si hago la inducción.
De lo que pensaba hacer a estas alturas.
Probablemente se va a extraviar y prefiero que lleguen.
Bien preparados y preparadas. La próxima sesión.
Con la siguiente respuesta a la pregunta que les voy a formular.
Ustedes como equipo, hicieron ahora un ejercicio de divergencia bien importante. Pero como ya compartí con varios de ustedes.
Está lleno de supuestos.
Ya no hay supuesto. Entonces podríamos seguir.
Elaborando así su puesto y preguntarle a Chatgpt y cosas en seguir. Pero sabemos de que al final.
La realidad observada, como lo hemos descrito y una buena entrevista, un buen ejercicio de calle.
Nos va a enriquecer muchísimo la conversación.
Ahora. Evidentemente, dado que hicimos un ejercicio de divergencia muy amplio.
Se fijaron, le metimos grises a nuestra realidad.
Ahora tenemos que tomar una decisión. Ahora vamos a un poquito de convergencia, pero sólo van a hacer durante la semana.
Te quiero preguntar.
Respecto del problema que están abordando.
Sí, a partir de la divergencia que hicieron en torno a estos perfiles muy preliminares.
Que levantaron. Sí.
Lo siguiente: ¿quién desde.
La perspectiva de ustedes como equipo.
Sería el principal actor de ese listado que hicieron.
Que dirigen a borda.
Es una pregunta clara.
¿quién escuche bien? La pregunta.
Desde una posible solución.
No tenemos idea. ¿Cuál es.
Sí, aquí hay una clave bien importante. Si usted está pensando ya en una solución.
Y me responde esta pregunta con la solución que ya tienen pensada.
Podrían equivocar la decisión y el camino.
En el sentido de que la solución podría no ser relevante. Y lo que van a tratar de hacer es como encajar la solución.
Alguien a la fuerza. Y lo que estamos tratando de hacer aquí es algo que en innovación y en el espacio de oportunidades de valor llamamos el fit.
De reconocer el fit no es hacer el fit es reconocer qué tan lejos estamos.
Respecto a lo que estamos observando.
Pues aquí la pregunta es bastante.
Igual, como diría en términos muy estructurales.
Es bien de consenso en términos del equipo.
Cierto, ¿quién creen ustedes que de estos perfiles levantados se podría beneficiar más de una posible solución de valor a desarrollar.
Esto es bien estructural. ¿Por qué?
Porque dejando la solución que ella tiene. Si yo los conozco, ya me lo dijeron. De hecho, incluso la solución que ya tienen a la mano ya tienen pensada.
Dejándola al lado, van a enriquecer la conversación y podrían efectivamente usar la solución como un medio para seguir comprendiendo problemas mejorar la solución, ustedes, son, experto en eso.
O derechamente ampliar el espectro de soluciones posibles y decir: Sabes quién habíamos pensado en esto?
Y lo integramos mañana en la solución que ya tenemos. Se entiende la lógica.
Sí. Por ende, un regalo que se tienen que hacer de soltar la solución.
Y sobre todo, y esto voy a usar la metáfora. Y con esto termino.
Que yo creo que es valiosa para esta parte de la conversación es de que los equipos.
Hoy día conformados.
En general, en cualquier ejercicio y práctica de innovación, tienen que asumir.
De que son compañeros de viaje.
Es un poco la lógica.
¿a qué me refiero con esta metáfora que una metáfora interesante.
Usted con quién viaja, con quién haría un viaje larguito.
Cualquier persona.
No sale natural, lo hace con personas con las cuales tiene confianza. Afinidad, sabe colaborar, decide, tiene recursos siempre. Los Recursos Son limitados probablemente no siempre pero La Mayoría De las veces.
Ojalá fuese siempre que no fuese limitados. Quise decir, pero la mayoría de veces son limitados. Tenemos poco tiempo si viajas con alguien.
Que cuando usted le dice Oye, estamos en Florencia. Nos queda poco tiempo. Tenemos que ir. Podemos ir a ver un puro lugar vamonos Jardines, del bowie en vez de la piazza de la señora.
Tú te viaja con alguien con quien tiene onda.
Lo pasa bien. Hay confianza.
¿qué diría esa persona?
Tú tienes que elegir uno de los dos lugares.
¿qué te diría esa persona con la cual viaja bien y te gusta viajar.
Pero tienes la opción de elegir dos lugares. No todos no puedes elegir los dos.
¿qué te diría esa persona?
El Instituto. Vamos o vámonos por acá, y veamos que resulte es el lugar. No nos gusta.
Viajamos de nuevo, se fijan la lógica.
Pero si usted, en esta conversación tiene a un compañero de viaje que dice, No vámonos por acá, porque.
Ud. No viaja nunca más con esa persona.
Entonces lo que estoy tratando de compartir con esta metáfora mediante de los compañeros de viaje es de que el Camino que Van a elegir.
Sí, es un camino.
Con el cual están explorando.
Y si incluso en etapa temprana, como están hoy día menos mal, creo yo, si eligen un camino.
Que no era porque sana en la calle hicieron la entrevista. No era esta persona. Es muy buena noticia. No Está Claro la lógica, se vuelven, y eligen otro.
Entonces, la pregunta para ustedes es la siguiente.
Repito: ¿quién de los perfiles que levantaron.
Debiésemos conocer más en profundidad.
Okay ¿para qué? Para desarrollar una solución de valor? Esa es la lógica y traer la próxima semana una entrevista específica ahora.
Cada uno de ustedes a alguien que corresponda a ese perfil es la tarea de la próxima semana.
Levantando el teléfono, haciendo un video call, lo que sea yendo en persona.
Pero la idea es que elijan, repito, a un perfil y vayan en esa dirección a entrevistar ahora específicamente a Alguien que corresponda calce.
En mayor o menor medida a ese perfil para que puedan entender. Este es el sentido.
Repito, no para la solución.
Para que puedan entender el problema en profundidad, sin entender la tarea.
Listo próxima semana llegamos con esa información.
Tome la decisión ahora y próxima semana.
Uno. Solo próxima semana llegamos con esa información.
¿para qué? Para construir el perfil persona de ese.
Usuario.
Hello?
Okay.
No, no, no tiene precio. Louis no tiene precio, no te preocupes.
Toda buena si ya.
Okay, see Professy, disculpe una una consulta. Pero la pregunta son para todos, principalmente, no al trabajo de la próxima semana, el.
Cuando iniciamos, tuvimos la primera clase, usted nos comentaba respecto a la pauta evaluación de la asignatura y que eran Finalmente Un Trabajo Individual ponderación de un sesenta por ciento Y un Grupal de un cuarenta correcto.
Nos quedan dos clases más. Para terminar la asignatura te ha pasado volando. ¿Cierto? Entonces hay profe.
Pregunta: ¿qué le vamos a entregar formalmente tranquilo y como no. Pero lo que tiene que entregar es.
El entregarle clave de la próxima semana.
El punto de vista que usted, como equipo, tiene.
Primero, cuarenta por ciento de la nota.
Próxima clase. Cuando usted llegue con esta información, vamos a levantar definir.
Estructurar el punto de vista cotidiano para su proyecto. Cuarenta por ciento de la nota construido grupalmente.
Listo. Y luego de eso hacemos un ejercicio de desarrollo de soluciones clase seis ya.
Y usted sale con toda esa información.
Individualmente a la calle.
A validar lo que usted, como Grupo I, S o.
Y me entrega individualmente la validación del trabajo grupal en función de la pauta y luego entregar, muy estructurada con una rúbrica muy formal.
Un mes terminado. Este curso.
Para que para que usted pueda.
Seguir literando, ojalá juntándose, como lo hemos hecho nosotros acá en este curso.
Y pueda llegar. Sabes qué es lo que construimos en la clase. Es mucho más interesante de lo que pensamos. Por eso por eso es el ejercicio individual.
Pero profe esa parte. La entrega individual.
Ahí. Por ejemplo, no sé. En mi caso, Oye, las preguntas son para todo. Insisto si, en mi caso, por ejemplo, el castón.
Lo estaríamos siendo en el lugar donde trabajo. Yo ya.
Entonces, si usted no va a dar una pauta, no sé de entrevista o algo similar, que es cierto que mis compañeros, igual van a estar en desventaja.
No, no porque tu compañero.
De esta definición que estamos compartiendo podrían.
Perfectamente una sugerencia para efectos prácticos de ustedes, según sea el punto de vista que tengan.
Ir a hacer una entrevista a.
Derco ya.
Qué? Bueno, interesante no pueden hacer una entrevista a todo el problema que están definiendo.
Uh, una empresa minera.
Contrastar el punto de vista.
Okay. De hecho, creo muy, muy interesante la definición. Gracias.
We Have Allá, precisamente probablemente el que está más perjudicado. Eres tú en este minuto, porque tú trabajas en la empresa.
Okay, más secado.
Pues va a tener que hacer un esfuerzo mayor.
Pero por lo que he escuchado no te da ese problema. Ojo con eso.
Salir de ese espacio que está ahí.
So profe vamos.
Gracias por el aporte. Estamos. Se entendió.
Ya porque están haciendo acá váyanse para la calle. Vamos portera en casa. Todos? Claro, sí.
Sí, inés.
Sí, yo tengo una, una duda en esta en esta dinámica de los.
de los personajes para construir el. el perfil y.
Yeah chiquillo en sala. Por favor, necesito escuchar a inés, si me ayudan chiquillos en sala.
Yes.
Puede salir, pero calladitos si quieren. Voy a escuchar a inés, pero sin duda creo que Inés tiene una pregunta interesante que hacer.
Necesito escucharla. Sí, inés.
Y es que claro, en nuestro, en nuestro caso, partimos construyendo pensando en el que el problema iba a resolver.
Íbamos a resolver el problema para una persona que trabaja en una empresa.
Sí.
Cuando empezamos a ver a los involucrados aparecen aquí en el ejercicio anterior aparecieron otros personajes que si bien participan.
Pero, eh, no se verían beneficiados directamente de la solución, entonces mi pregunta es.
Esta personaje que yo siento que mas se va a beneficiar finalmente, ¿para quién voy a terminar construyendo la solucion o no?
Uh.
No necesariamente porque todavía te queda una etapa bien importante. Durante la semana.
Que es validar si ese personaje que elegiste.
Es o no se entiende.
Okay.
Ah, perfecto, ya.
Eso no. Esa es la lógica. El sentido del trabajo tiene que ver con responder esa misma pregunta que me acabas de hacer.
Pero de regreso de calle no necesariamente podría encontrarte con quien no era.
Sí.
Okay. De acuerdo.
¿de acuerdo? Vamos gracias inés por la pregunta muy inteligente. Muy buena pregunta. Además.
Ya que le vaya bonito, felicidades!
La disfruten? Sí.
Gracias.
Sí, sí.
Exactly.
Yeah.
Entonces evaluación?
¿por qué?
Pero me refiero, pero no se topa con ese curso.
Una oración es distinta. Sí, sí, son distintas.